تمیز بودن مرتب بودن معتر بودن
اگه کسی همین رو انجام بده
خودش یه شباهت با پیغمبر
صلاة الله سلام الله
علیک یه اجمل خلق الله
قرآن کریم در هر دوره ای انسانهای نمونه رو معرفی کرده
اما اونی که تا عبد میتونه الگو باشه
و تمام انسانها رو به سمت خودش جزب کنه
پیانبر اکرام
صلی اللہ علیکم
شخصیتی که جامع کمالات انسانیه
به همین خاطره که خداوند متعال میفرماید
مسلمن راه و روش رسول خدا برای شما سرمشق نیکویست
یعنی برای آنها که به خدا و آخرت امید دارند
و خدا را بسیار یاد میکنند
صلاة الله سلام الله
علیک یه اجمل خلق الله
دعویت میکنم در اینجا درست میدورم رو فتاه ب estilo haba
دعویم برویمроه کندنیم سفید قیمت نگرردانیک
از برنامه مثل خرشید با مرور سیره نووی در بخش کارشناسی تاریخی برنامه همراه باشید
استاد و محقق تاریخ اسلام حجت الاسلام مرتزا بحرامی خوشنودی
بسم الله الرحمن الرحیم
گفته شد که سلامت و تندرستی به مناه کامل و جامعه متوقفه بر تعادله
و تعادل وقتی به دست میاد که هر یکی از اعضای بدن کار خودشون رو به درستی انجام بدن
پس باید بهداشت و سلامت رو برای تک تک اعضا رو آید کرد
یکی از اون اعضا که به روایت بهداشت و سلامتش بسیار ترجه داشتند رسول خدا صلی اللہ علیه و آله
دهان و دندان هست
و روایات متعددیدی
داریم بر تحکید رسول خدا
بر مصفاق زدن
و این که خودشون چقدر مقید
بودن به روایت این نکته
چقدر مقید
بودن حتما قبل از هر نماز
مصفاق بزنن
حتما هنگام وزون مصفاق بزنن
و تکرار مصفاق زدن
ایشون در طول روز
قابل توجه هست
دیگریش مزمزه کردن و استنشاغ هست
در روایتی
از امام صادق علیه السلام هست
که اینها از چیزهاییست که
رسول خدا
سنت کرد اینها
به ما سن نرسول الله
صلی اللہ علیه و سلم
مزمزه یعنی چرخاندن آب در دهان
و استنشاغ هم به منایه
وارد کردن آب به بینی
یعنی نظافت دهان و بینی
از طریق آب و وسیل آب
نکته ایست که
جز مستحبات وزو هم هست
همیشه کسی بهتر از ما هست
که بتوانیم از او یاد بگیریم
برادری
خوهری
فامیلی
دوستی
همسایی
همکاری
برای بهتر زیستن
چی چیزی را از چی کسانی بیاموزیم
اینکه لعلا خلق ازی
مثل خرشی
نکته ای دیگه
نظافت لباس هست
مخصوصا هنگام نماز
در زیر آیه چهارم
و پنجم سوری
مدتصر که خدا و ملتا
به رسول خدا فرماید
و سیا و کفتحر و رجز فهجر
این سیا و کفتحر
خب معنای ظاهریش همین هست
که یعنی لباست رو
پاک کن
لباست رو پاکیزه نگهدار
و از پلیده
دوری کن
اما نکته بهداشتی که در زیل
این آیه هست
از امام صدق علیه السلام هست که
میفرماید وقتی که خداوند به رسولش
اینگونه فرمود
در حالی بود که
لباس رسول خدا پاکیزه بود
و کانت سیا و هو تاهره
منطقه این که
خداوند میفرماید و سیا و کفتحر
این
امر به این بود که
پایین لباسش رو بالا بزنه
به شکل طبیعی
در واقع fácil
این پایین لباساتون رو
میپوشند که
مراقب باشید که آلوده نشه
این دقت در مضافت لباس
و این که قسمت های دیگر لباس که باید پاکیزه باشه
این قسمت ها رو که بیشتر در معرض آلودگی هستند
مراقبت بکنید
و این توصیه ایست که به رسول خدا
سلاله و حالی و حاله شده تقییم حدیث
و در روایتی هست که پیانبر خدا به یکی از همسرانشون
لباسی رو دادن و فرمودن که این دو رو دو لباس بود
فرمودن که اینها رو بشور
و بعد فرمودن مگر نمیدانی که لباس تسبیح میگه
و هر وقت کسیف بشه تسبیحش قط میشه
و این خیلی نکته مهمیه
که نظافت لباس در واقع نه فقط از جهت بهداشتی
و اینوی تندرستی و سلامت جسم
بلکه به خاطر یک نکته معنوی و یک نکته معرفتی
باید رایت بشه
البته منافعتی به اون جنبه ای ظاهری هم نداره
باز تحکیم می کنیم که این هر دو در کنار هم هستن
که باید مورد توجه قرار بگیرن
و رسول خدا صلی اللہ علیه و علیه هم به این نکات توجه داشتن
و از این نکته نکته نداره
باید توجهتون قرار گرفته باشه
برنامه را با این کلام نورانی از حضرت علی علیه السلام به پایان می بریم
که فرمودن
شگفترین عضو انسان قلب اوست
و قلب مایه هایی از حکمت و زده حکمت دارد
اگر آرزو به آن دست دهد
تمع خارش می گرداند
و اگر تمع در آن سر برکشد
حرس نابودش می کند
و اگر ناومیدی براندهد
قیبت رو و این آلودگی رو ترک کن و ازش برکنار بشید
خب اگه یادتون باشه تو احلال و عوامل چی گفتیم اولی رو؟
جهل
اینجا میخواد برگرده
یعنی اینجا میخواد جبران کنه
راه چاره اینه که اون جهل رو تبدیل به آگاهی کن
از نظر خداوند در باره قیبت متلع بشه
که ما بحث قرآنیش رو اندازه مجال توی همون اول بحث قیبت
یاد کردیم که یک مردار خاری به حساب میاد خدا خودش داره
میفهم بد تو غهتی زده یه در معارف شدی
آه لغمه هایی که باید به روح خودم نرسوندم
متحرز آبروی مردم شدم و از آبروی مردم دارم
استفاده میکنم و لغمه میگیر
پس از نظر خدای متعال در باره قیبت آگاه بشین
از نظر حضرات محسوم سلام الله علیه مجمعین آگاهی پیدا کنیم
بله
خب از جهل
بیان بیرون وارد عقل بشم
یغزه پیدا کنم
و بیدار بشم
و عرض کردم در حقیقت قیبت
تعمل کنم در عواقه
بشم همینطور و
همشنین برکات ترکه
قیبت رو هم مطالعه کنم و
ازش کمک بگیرم
همشان
و باز کمک بگیریم استعین و سبر و سلات
اهل ایمان هر گرفتاری
که دارید وضوع بگیرید
و از من خدا بخواید
تا کمکتون کنیم
در حواهت آمده که
اگر کسی
بره غذای حاجت
و وضوع نگیره
به من خدا جفا کرد
اگر بره غذای حاجت
وضوع بگیره و نماز نخونه
به من جفا کرد
اگر بره غذای حاجت
وضوع بگیره
نماز بخونه و دعا نکنه
و از من چیزی نخواد به من جفا کرد
اگر بره غذای حاجت
وضوع بگیره
درکت نماز بخونه
بگه چی میخواد
و از من درخواست کنه
من بهش ندم
من بهش جفا کردم
حدیث قدسی
از جمله برای این که
رزائل بره کنار و
فزائل بنشینه
وضوع بگیریم
و مورد دوم
سبوری
حبس نفس کنیم
تا یه جایی یک لقمه از غیبت دیدیم
اشتعامون باز نشه
خیشتندار باشیم
و
اون روایتی رو که در
آخر برنامه قبلی خوندم
همینجا دوباره استفاده میکنم
آقا امیر المومنین فرمودن
لا یسو ام لکما
یقولو ناسفیک
اگه پشت سرد حرف میزنن ناراحت نشون
خودتو نگه دار
سبور باش
چون این حرفی که اینا میزنن اگر اون گناه و اون عیب
و نقص در تو باشه
که خدای متحال با
جلو انداختن و حقوبت میخواد تو پاک بشی
و اگر در تو نیست
شک نکن که خدای متحال
بدونین که تا زحمت بیفتی
بابت غیبتی که پشت سرد کردن
برده اصلا نمی نویسه
یعنی در هر دو صورت به نفع توست
خودتو ازید نکن به خودت فشار
نیار
نیار که
وسبر صوره نهل آیه
صد و بیست و هفت
وسبر یا رسول الله
وسبر صبور باش
و ما سبرو که الا بالله
و سبرت جز به توفیق خدا
نیست
و لا تحزن علیهم
به خاطر بی ایمانیشون
از جمعه مثلا به خاطر غیبتهایی که میکنن
حرفهای بدی که میزنن
و بد حرف میزنن
تو محزون نشو
و لا تکوفی زیغ من مایم کرون
و
بابت فریبکاری هایی که
انجام میدن دلتنگ نشو
و لا تحزن
سوره نمر آیه هفتاد
و لا تحزن علیهم
و لا تکوفی زیغ من مایم کرون
به خاطر بی ایمانیشون
غم نخور
غصه نخور
و از جمعه بی ایمانی همین غیبت
و لا تکوفی زیغ من مایم کرون
فریبکاری هایی که دارن
باعث نشه که تو
دلتنگ بشیم
اگه یادتون باشید جنوبت و بکی عزیز
فکر کنم بحث سبر رو ما کامل نداشتیم
به تناسب
یه محرمی بود
مطرح کردم اونجا گفتم سبر یک ذکر عملیه
من به مناسبت حضرت زینب
سلام الله علیه و شامل کردید
اونجا یادمی که حضرت زینب
سبر یک ذکر عملیه
به شدت قدره
سبر همانا
معیت خدا با سبور همان
انا اللها
محصابری
انا تحکت عدویات عرب
واقعیت نفس و الامر همینه
خدای متحال با آدم سبوره
کافیه که
ما متلبس به مبدع
سبر بشیم و سابر در بیاییم
خدای متحال با ما معیت بیدام
به شدت نقده
پاداشش
خدا با ما میشه
داد بفرمایی با ما همراه میشه
سبر یک ذکر عملیه
و اونجا
یادمی گفتم که
اتاق فکر احلیمان سبر
اصلا سبر اتاق فکر احلیمان
بفرمایی یک برج مراقبته
همه چی را راحت
توی سبوری میشه رسد کرد
بله
و از جمله این که
باید توی داستان رزیلت قیبت
همچین هل نباشیم
هرود نکنیم
که سبر را چند قسمت کردن
از جمله این که در مقابل معصیت
کم تاقت نباشیم
تاقت بیاریم قوی باشیم
سبور باشیم
و زندگی یعنی سبر
همون جوری که آقا امیر المومنی
سلام الله علیه فرمودن
اگر کسی پشت سرد بدی گفت
زود از کوره در
نه
قدری سبور باش خودت رو نگه دار
که اگر سبر کنی
به نام تو در میان
زندگی یعنی سبر
چار اندیشی و کار
تاقت دانه گندم
زیر خاک
خوشه فصل بحار
سبر یعنی تدبیر
خب توی آثار
ناصر خسرو دیده بودم
یه مناظره ای داشت بین
که شعره و بین کدو
و درخت چناره
بگیم این مظلومی که پشت سرش
قیبت شد و اون کسی
که پشت سر این مظلوم قیبت کرد
یه مناظره درست کنیم
اینکه خب دعواشون از اینجا
شروع شده بود که
امو فصل بحار که کدو رو توی
باغ و باخچه کاشتن
کل باغ رو این کدو گرفت
رسید به درخت چناره
دو ساله بهش گفت
چند سال تو این باغ هستی گفت دو سال
گفت چرا قدقواره نداری
دو ساله اینجایی
به من نگاه کن
لابیگری من در باغ رو
نگاه کن
من فصل بحار اومدم الان کل
باغ رو گرفتم چنار بهش
گفت که عجله نکن
من دو سال
باد پاییز و سرمای زمستون
رو رد کردم من ریشم
امقیه برخلاف
تو که زیر همون
لایه اولیه خاک ریشه
تو هست تو زمستان که
بماند طاقت بادت
پاییز رو نداری انقدر منم
منم نزن
خودت رو بالاتر تو این باغ زندگی نداری
این بیتش خیلی قشنگ
فردا
چنار به کدو میگه
فردا که وزد بر من و تو
باد مهرگان
باد پاییزی
فردا که وزد بر من و تو
باد مهرگان
آنگه شود بدید
که نامرد و مرد کیست
کسی که با جسارت و گستاخیه
تمام در مرآب و منظر
و مقابل احاته علمی
خودت رو نداری
خداوند و چشم نافذ
و برد نگاه هزارات معصوم
با گستاخیه تمام
رشد سر احل ایمان
بدی میگند و غیبت میکنند
عجله نکنند
فردا که وزد بر من و تو
باد مهرگان
آنگه شود بدید
که نامرد و مرد کیست
راهکار سووم
آقای ممساده سلام الله علیه فهم بودن
همچین که وارد غیبت شدی
یاد خدا کن
یا شرایطش داره پیش میاد
یاد خدا
و غیبت رو تر کن
اگه دنبال سلامت دینی و مهنوی هستی
داد بفرمایید
به یاد خدا باش
به یاد خالق باش
نه به یاد مخلوق
آره دیگه این علم یاد مخلوق کرد
میخواد غیبت کنه دیگه
بله
میگه یاد مخلوق رو
بگذار کنار یاد خالق باش
و مخلوقات خدا رو عذیب نکن
فیسیر لک مکان الغیبه
عبرتن و مکان الاسم سواب
تا به جای غیبت کردن
عبرت نصیبت بشه
با یاد خدا
و به جای گناه سواب
بس یکی از جاهایی که بتوانیم
راهکار داشته باشیم
و ترک غیبت کنیم
و مبتلا نشیم
کمک گرفتن از یاد خدا
و یاد خالق
ما یه روایتی بود که پیشتر
از آقا امیر المومنین
سلام الله علیه خوندیم
که کسی کنار حضرت کریم
آقا امام حسن و مشتبه غیبت میکرد
آقا امیر المومنین شنیدن
و رو کردن به حضرت کریم
و فرمودن که
یابنه
دلبندم عزیزم
نزه سمعکه
ان مثل آزم
گوشت رو از مثل
این جماعت پاک نگردن
و از حرفایی که میزنن
نزه سمعکه
گوشت رو پاک نگهدار
مورد چارم
و راکار چارم
به آبروی کسی که پشت سرش غیبت میشه کمک کن
جلوی غیبت آدم ها رو بگیر
و فرمودن بلند شو
از مجلس غیبت بیا بیرون
و مجلس غیبت رو ترک کن
آقا رسول الله فرمودن
ازا وقع فررجل
و انتفی ملع
اگه در جمعی بودی و اونجا
از کسی پشت سرش غیبت شده
فکن لرجل ناصره
اون بند خدایی که در مجلس نیست
و در مجلس نیست
و پشت سرش غیبت کردن
تو ازش دفع کن
کمکش کن
فکن لرجل ناصره
یاریش کن
و للقوم زاجره
اینه که دارن غیبت میکنن
تو روشون دره و جلوشون رو بگیر
و قوم
بلند شو
انهم از جلسه برو بیرون
و یاداوری
از جلسه برو بیرون
بگیم به فرهنگ مردارخاری داریم
بله مردارخاری
کمک میکنیم
به نفس اماره غیبت کننده
و به نفس اماره خودمون داریم
کمک میکنیم
که رزائل بیشتر بشه
و رزیلت غیبت
در واقع ما وقتی به غیبت گوش میدیم
و هیچی نمیگیم و خیلی هم اشتها نشون میدیم
داریم به جبهه
شیاطین جن و انس
کمک میکنیم و اون جبهه رو داریم
تقریت میکنیم در صورتی که
دستور اینه
که باید با گوش نکردن به غیبت
جلوی این فرهنگ غلط رو بگیریم
به جبهه عقل کمک کنیم
و به جبهه فضیلت
نه جبهه جهل و
رزیلت
و مورد هفتم
راکار هفتم
عیب دیگران را بپوشونیم
نه این که بیاییم عیب اینا رو
نقل و نقل مجالس کنیم
با سوگ و حسب جن و اطابعی
که ما گای آقاد خودمو
میشینیم نیت سازی میکنیم
میگیم این آقا چیزی نگفت
یا من ازش چیزی نشنیدم
ازش چیزی ندیدم
یه اده هستن خیلی خوشستعداد
در رزائل میان نیت سازی میکنن
میگه ندیده باشی
من خبر دارم که نیتش همین بوده
الله اکبر
درد بفهم؟
بله بله
خیلی تر
اینو ما اینو یه تیپ آدم هایی هستیم
که نیت درست میکنیم
و میگیم نیت آدم ها اینه
همون حکایت شیر و گرگ و روبا
این که نی اومد ایادتش
منظورش این بود که شما رو تغییر کن
از آبا امیر المومنین روایت شده که
اگر دیدید مومنی اشتباه میکنه
و کار بدی انجام میده
سعی کنید اصلا با لباس خودتون
کمک کنید پوشیده بشه
نیاید دامن بزنید به علنی شدنش
رسوا شدنش و به رسوا کردنش کمک نکنید
مورد هشتم و راهکار هشتم
طلب امرزهش
آقا رسول الله فرمودن
قد سوئلن کفارت الاختیاب
از حضرت پرسیدن کفاره غیبت چیه
فرمودن تستغفرالله لمن اقتبتهو
کلما زکرتهو
از این به بعد هر وقت یادش کردی
به جهت این که قبلا پشترش غیبت کردی
پرشون تلبه
استغفار کشی
و خودت هم همینطور
خودت هم مستحق امرزهشی
و باید طلب استغفار داشته باشی
مورد نهوم
و آخرین
راهکار بفرمایید
از معاشرت با افراد و گروه ها
و خانواده های اهل غیبت
که اهل رزیلت هن
و معمولا اهل عقل و آگاهی و یغزه نیستن
کناره باشیم و
فرهیز کنیم
انشاءالله
سلالله علیکه
یا عبر حسن
یا علی ابن موسر رزا
اللهم سل علی ابن موسر رزا المرتضای
الامان استقیل نبی
و حجتک على من طوغ مآد
و من تعدد طراعی
السدید الشهید
سلاة کثیرة
سامتا
و سلامتا
و خدای فرهیم
و حسن فرهیم
و حضرت فرهیم